DIADAPTASI DARI NOVEL ZHU YU
KARYA TUAN ZI LAI XI DARI JJWXC.NET
TIGA HARI KEMUDIAN
GERBANG YONG'AN
GEDUNG JINGQUE
Ramai sekali, ya.
Cukup meriah juga.
Ya.
Kakak.
Kau begitu lengket
dengan Tuan Bangsawan setiap hari,
untuk apa masih ikut ke sini?
Aku masuk ke ibu kota, dia mendukungku.
Sekarang dia pulang bawa kemenangan,
tentu aku harus memeriahkan.
Song Yan dari Biro Urusan Dalam Istana
Kementerian Ritus
menjalankan etika atas titah kaisar.
Tapi karena kinerjanya tak beraturan,
sudah melalaikan tanggung jawab.
Dengan ini diberhentikan dari jabatan,
dikembalikan ke daerah asal,
tidak akan dipekerjakan kembali.
- Sudah tidak sabar.
- Sudah datang!
GERBANG YONG'AN
Sudah datang, Kak! Cepat lihat!
Bangsawan Wu'an!
BANGSAWAN WU'AN
Kau tidak mau ke sini?
Apa bagusnya? Aku tidak mau.
- Bangsawan Wu'an!
Lihat ke sini, Bangsawan Wu'an!
- Lihat aku!
- Bangsawan Wu'an!
Bangsawan Wu'an!
Lihat aku, Bangsawan Wu'an!
XIE
Berhenti!
Bangsawan Wu'an, sini!
Kakak,
bagaimana kalau kau lempar juga?
Aku tidak bawa.
Lemparlah.
Siapa yang bawa sapu tangan?
- Siapa bawa sapu tangan?
- Bawa tidak?
Apa asyiknya lempar sapu tangan?
Sini, biar Kakak beri contoh.
Akan kubuat pingsan kau.
Apa-apaan kalian ini?
- Aku…
- Kau, kau apa?
KEDAI ARAK GUO
Bangsawan Wu'an!
Ikat rambut milik siapa yang jatuh itu?
Jangan-jangan Bangsawan Wu'an
sudah punya pujaan hati?
Sepanjang jalan banyak gadis
yang melempar sapu tangan,
tapi tidak satu pun dilirik
oleh Bangsawan Wu'an.
Kira-kira dia putri
dari keluarga bangsawan mana, ya?
Bukankah itu Jenderal Berhiaskan Bunga?
Benar, itu Jenderal Fan.
Halo.
Jenderal Fan memang pahlawan wanita
yang luar biasa.
Pantas dapat perhatian
dari Bangsawan Wu'an.
- Apa hebatnya?
- Tuan Bangsawan hidup di medan perang.
- Bukan tipe yang terpaku cinta remeh!
- Benar.
Tukang jagal babi kalian
sama sekali tidak sebanding.
Tidak sebanding!
Jenderal Berhiaskan Bunga bisa
lawan sepuluh orang sekaligus.
Berhasil tangkap Pangeran Changxin
dan punya banyak jasa perang,
tak sudi menikah dengan kalian
untuk jadi nyonya bangsawan.
Jangan terlalu percaya diri!
- Betul!
- Jangan terlalu percaya diri!
Kakak kami gagah dan luar biasa.
Tidak akan mau merendah
demi tukang jagal babi.
Benar, tukang jagal payah!
- Apa hebatnya?
- Jasa perang kakak kami sangat gemilang.
Tidak akan sudi menikah
dengan prajurit kasar macam kalian.
- Apa maksudmu prajurit kasar?
- Bagaimana bicaramu?
Jangan bertengkar lagi!
Kami hanya ingin melihat pertunjukan indah
antara pemuda tampan dan gadis cantik.
Bisa tidak berhenti ribut?
Benar.
- Coba kau lihat.
- Benar.
- Bangsawan Wu'an!
Lihat ke sini!
XIE
- Bangsawan Wu'an!
Bangsawan Wu'an!
ARAK
Langit sungguh tidak adil.
MAKAM KELUARGA XIE
MENJUNJUNG LELUHUR DAN KERUKUNAN KELUARGA
Orang saat sudah berumur,
daya ingat pun menurun.
Hari ini,
aku malah lupa membawa
kue osmanthus kesukaanmu.
Tiap tahun di hari ini selalu datang.
Kau merasa orang tuaku di bawah sana
terlalu tenang, ya?
Tiap tahun datang buat mereka kesal.
Setelah bersembunyi selama beberapa hari,
akhirnya kau mau menampakkan diri?
Hari ini adalah hari peringatan
kematian ibumu.
Urusan berkelahi sebaiknya
kita bahas lain hari saja.
Seberapa besar pun urusan itu,
tetap harus menunggu selesai
bersembahyang kepada orang tuamu dulu.
Kemarilah.
HORMATI LELUHUR DAN RUKUN BERKELUARGA
PAPAN ARWAH MENDIANG XIE LINSHAN,
PAPAN ARWAH MENDIANG NYONYA WAN
Perdana Menteri memundurkan
Pasukan Pembunuh
apa tidak takut
aku menututmu bayar dengan nyawa?
Ibumu sedang memperhatikan di sini.
Aku tidak mungkin
mempersulitmu di tempat ini
dan mengganggu ketenangannya.
Hingga hari ini,
akhirnya Perdana Menteri tahu
untuk menyayangi adikmu sendiri.
Tujuh belas tahun lalu,
saat kau kembali ke ibu kota
di kala mengerahkan pasukan,
pernahkah kau berpikir
bahwa ayah dan ibuku
akan kehilangan nyawa
karena keputusan gegabahmu itu?
Kukatakan sekali lagi padamu.
Tujuh belas tahun yang lalu,
aku diperintahkan kembali ke ibu kota
untuk meredamkan pemberontakan.
Benarkah?
Kalau begitu, apa kau berani
mengucapkan sumpah serapah
di depan papan arwah ayah dan ibuku?
Baiklah. Berhubung sudah
bicara sampai di sini,
hari ini,
biar aku bicara jujur
dari hati ke hati denganmu.
Aku membesarkanmu,
tidak lain hanyalah ingin kau menjadi
masa depan Keluarga Xie dan Wei,
mengharumkan nama keluarga,
demi menjaga ketenangan Dayin ini.
Karena itulah,
kucurahkan seluruh tenaga
untuk mendidikmu.
Mendidik?
Hanya menempa sebilah pedang
yang pas di tangan saja.
Hanya saja kau tidak pernah menyangka
bahwa nata pedang ini
pada akhirnya akan
mengarah pada dirimu sendiri.
Sementara itu,
kaulah orang yang merusak
kehormatan keluarga
dan menghancurkan ketenangan negara.
Kau terpedaya putri dari musuhmu sendiri.
Tidak setia dan tidak berbakti.
Lalu, masih berani bicara
soal moralitas negara denganku?
Hari ini, aku perintahkan kau
di hadapan orang tuamu
agar putus hubungan total
dengan Fan Changyu!
Apa hakmu
mengatakan semua ini padaku?
Aku membesarkanmu selama 17 tahun,
apa itu belum cukup?
Mengenai ini, kau akui
atau tidak?
Aku akui.
Sebagai pamanmu,
aku akan menjalankan tugas ayah
dan perintah ibumu.
Hari ini,
aku hukum kau dengan hukuman keluarga.
Beri tahu dia,
hukuman apa yang harus diterima.
Berdasarkan aturan keluarga,
tidak setia dan tidak berbakti
akan dihukum cambuk sebanyak 108 kali.
Baiklah.
Setiap cambukan hari ini,
akan kuterima dengan lapang dada.
Anggap ini balas budi atas jasamu.
Tapi mulai hari ini,
jangan lagi bicara kata-kata memuakkan
seperti membesarkanku itu.
Ayo!
Di hadapan para leluhur,
sejarah Dayin akan terus abadi.
Mendidik anak dan cucu,
semua harus berlandaskan kebenaran.
MENERIMA ANUGERAH DAN LIMPAHAN RAHMAT
MENJUNJUNG LELUHUR DAN KERUKUNAN KELUARGA
Tiga puluh lima.
Tiga puluh enam.
Tiga puluh tujuh.
Tiga puluh delapan.
Tiga puluh sembilan.
Empat puluh.
AJARAN KELUARGA
MENJUNJUNG LELUHUR DAN KERUKUNAN KELUARGA
Sembilan puluh sembilan.
Seratus empat.
Seratus enam.
Seratus tujuh.
Seratus delapan!
Yan Zheng.
Kau tidak seharusnya datang.
Aku memang tidak seharusnya datang.
Lalu, kau?
Sudah tahu Wei Yan di makam keluarga,
kenapa kau malah datang sendirian?
Kenapa kau menerima hukum cambuk?
Jenderal Fan menerobos masuk
ke makam Keluarga Xie,
bukankah ini melanggar tata krama?
Aku bukan hanya Jenderal Fan,
tapi juga Nyonya Bangsawan.
Mengapa tidak boleh datang?
Pernikahan itu membutuhkan izin orang tua
dan adanya perantara.
Ditambah lagi,
di mana bukti hantaran dan maharnya?
Soal menjadi menantu masuk,
bahkan nama yang digunakan pun palsu.
Pernikahan ini mana bisa dianggap sah.
Aku sudah terima 108 kali cambukan.
Kau tidak punya hak
mengambil keputusan untukku.
Surat nikah hanyalah selembar kertas.
Hanya jika aku mengakuinya,
baru disebut surat nikah.
- Kita pulang.
- Tunggu sebentar.
Berlutut dengan benar.
PAPAN ARWAH MENDIANG XIE LINSHAN,
PAPAN ARWAH MENDIANG NYONYA WAN
Ayah, Ibu, izinkan aku melapor.
Ini Fan Changyu,
berasal dari Lin'an.
Saat nyawaku di ujung tanduk,
dia yang menyelamatkanku.
Saat hatiku mati seperti air tenang,
aku mendapatkan cintanya.
Belasan tahun aku di medan perang,
aku tidak pernah merasa
bahwa diriku masih hidup.
Hingga adanya dia,
baru aku merasa hidup ini berharga.
Dengan hormat kusampaikan
pada arwah Ayah dan Ibu di surga,
wanita ini
pendamping hidupku selamanya.
Kami tidak akan saling mengkhianati
sampai maut memisahkan.
Tidak akan saling mengkhianati
Perdana Menteri.
Zheng.
Apa yang terjadi padamu?
Kenapa lukamu begitu parah?
Tidak apa-apa, Bibi.
Ini Fan Changyu,
istriku.
Bibi.
Jenderal Berhiaskan Bunga.
Aku sudah lama mendengar nama besarmu.
Saat nyawaku di ujung tanduk,
dia yang menyelamatkanku.
Kami berdua
telah mengikat janji seumur hidup.
Sampai maut memisahkan.
Omong-omong, Changyu,
cepat bantu Zheng mengobati lukanya.
Zheng, mari.
Cuaca dingin seperti ini,
kenapa kau datang ke sini?
Aku lihat Tuan Perdana Menteri
lupa membawa kue osmanthus yang disiapkan,
jadi bergegas mengantarkannya.
Ibunya Zheng dulu
sangat menyukai kue osmanthus.
Tuan Perdana Menteri merindukan adik,
setiap tahun pasti akan
membawakan kue osmanthus.
Tahun ini tentu saja tidak terkecuali.
Ambillah.
Kotak ini dibuat dengan sangat unik.
Mungkinkah ini buatan perajin ternama?
Kalau begitu, aku harus
makan lebih banyak setiap hari
agar aku tidak menyia-nyiakan
kasih Kakak yang sampai
melukai tangan ini.
Kue osmanthus manis,
jangan makan terlalu banyak.
Baiklah.
Mereka terlihat sangat serasi.
Meskipun orang tua Zheng
sudah berada di alam baka,
pasti akan merasa sangat bahagia.
Lima belas, dua puluh, sepuluh!
- Lima belas, dua puluh, dua puluh!
- Lima belas, dua puluh, sepuluh!
Minum!
Permainan macam apa ini
dari kampung kalian?
Aku sudah kalah sepanjang malam.
Lagi!
Lima belas, dua puluh,
- dua puluh!
- sepuluh!
Lima belas, dua puluh, sepuluh!
Minumlah.
Cepat.
Tuan.
Ada apa? Katakan saja.
Di sini tidak ada orang asing.
Ada surat untuk Tuan.
Sudah kuduga Xie Zheng tidak akan
menyerah mencari kebenaran.
Hubungan paman dan keponakan
macam apa ini?
Sepertinya ini sudah waktunya.
Ikut aku.
Sudah malam begini, ada urusan apa?
Aku menyiapkan sebuah kejutan untukmu.
Pakaian mewah yang kusiapkan untukmu.
Bagaimana?
Kau sudah gila.
Ini mahkota foniks Permaisuri.
Jadilah permaisuriku,
pimpin seluruh wanita di negeri,
berdiri berdampingan denganku,
dan memerintah dunia ini.
Apa hebatnya Permaisuri?
Kau hanya ingin mencari teman tidur
agar saat bangun dari mimpi indahmu,
ada yang menemanimu.
Kenapa?
Kau tidak suka?
Sudah sampai di tahap ini,
aku suka atau tidak,
apa hubungannya?
Kau tidak izinkan aku membunuh orang,
aku tidak membunuh.
Aku pun sudah berjanji
tidak akan menyakiti bocah itu lagi.
Apa yang harus aku lakukan
agar kau bersedia menjadi permaisuriku?
Berlututlah di hadapanku.
Mohonlah padaku.
Kau ingin aku berlutut padamu?
Aku adalah orang paling mulia.
Kenapa?
Kau tidak bersedia?
Aku memohon padamu.
Jadilah permaisuriku.
Kutunggu tibanya hari
aku menjadi Permaisuri.
Akan segera tiba.
LENCANA HARIMAU
Jangan berulah.
Kembalikan Lencana Harimau padaku.
KEDIAMAN XIE
Tuan Bangsawan.
Nyonya, ada apa ini?
Papah dia ke kamar, jangan berisik.
Baik.
Nyonya, apa Nyonya mau
beristirahat sebentar dulu?
Biar hamba yang melayani Tuan Bangsawan.
Biar aku saja.
Kalian boleh keluar.
Jika tidak ada urusan mendesak,
jangan ganggu.
Baik.
Changyu.
Setelah aku menerima 108 cambukan ini,
aku bisa secara sah
dan melalui proses lamaran resmi
untuk menikahimu.
Ternyata kau sudah memutuskan
untuk menebus kesalahan itu
dengan cara begini.
Changyu.
Bolehkah aku menikahimu
secara resmi?
Tidak perlu menikah lagi.
Kau sudah lama menjadi suami Fan Changyu.
Ibu.
Jangan.
Biarkan aku mati saja.
Ini cukup untuk biaya hidupmu
seumur hidup.
Lalu, antar bungkusan ini
ke Kediaman Jenderal dalam kondisi utuh.
Setelah itu, tinggalkan ibu kota.
Sembunyi sejauh mungkin,
jangan kembali lagi.
Nyonya, Nyonya tidak ikut denganku?
Di sini penuh mata-matanya.
Aku tidak bisa pergi.
Begitu aku pergi,
akan ada makin banyak orang
di kediaman yang mati.
Cepatlah pergi.
Pergilah.
Kau sudah bangun?
Hati-hati.
Terima kasih, ya.
Kau sudah terus menemaniku.
Kau sudah menerima
banyak cambukan demi aku,
mana mungkin aku tidak menemanimu?
Aku selama ini mengira
bahwa Wei Yan membenci aku
karena saat kecil,
aku rakus memakan
sepiring kue osmanthus itu
sehingga memberi kesempatan ibuku
untuk gantung diri.
Karena itulah aku pun selalu
membenci diriku sendiri.
Tapi kemudian, baik saat aku
merebut Jinzhou untuk membalas dendam
atau jadi Bangsawan Wu'an,
aku hanya bisa memimpikan
aroma kue osmanthus yang memuakkan itu,
dan ujung gaun ibuku yang tergantung
di langit-langit rumah.
Aku tetaplah anak kecil
yang suka menangis itu.
Tidak pernah berubah.
Sekarang sudah ada aku.
Aku bisa menjagamu.
Kau tahu tidak?
Saat kau datang jauh-jauh dari Lin'an
dengan tubuh penuh luka
untuk datang mencariku,
di dalam hati aku sempat terpikir,
untuk apa lagi membalas dendam?
Tidak usah dibalas.
Aku tidak mau melihatmu menangis.
Tapi kemudian,
aku teringat kalau margaku adalah Xie.
Ayahku adalah Xie Linshan.
Aku bahkan sudah tidak ingat
seperti apa wajahnya.
Tapi aku masih ingat,
setelah perutnya dibedah,
dadanya hanya dijahit seadanya
dengan benang.
Aku juga masih ingat di tubuhnya
terdapat 67 luka bekas anak panah.
Yan Zheng.
Aku tidak pernah menyalahkanmu.
Wei Yan adalah pamanmu.
Dia merawatmu selama belasan tahun.
Sekarang utang budimu sudah lunas.
Sudah saatnya membalas dendam.
Jangan menyiksa diri kita sendiri
karena kesalahan orang lain.
Baiklah.
Sudah waktunya.
Perjamuan istana tiga hari lagi,
aku sendiri akan masuk istana
dan membawa keluar
dua dayang saksi di istana itu.
Aku akan membantumu.
Masuklah.
Tuan Bangsawan, Nyonya.
Elang gyr membawa kembali
sebuah buku catur dari istana.
Setelah Tuan Gongsun memecahkan kodenya,
beliau menuliskan ini
untuk Tuan Bangsawan.
Ada apa?
Wei Yan pernah berhubungan gelap
dengan selir Kaisar.
ILMU DAN INTEGRITAS
Wanita ini pendamping hidupku selamanya.
Tidak akan saling mengkhianati,
sampai maut memisahkan.
Kakak Ketiga yang aku sayangi,
semoga surat ini membuatmu tersenyum.
Sejak berpisah, rasa rinduku begitu dalam.
Setiap bersolek di depan cermin,
mengenakan perhiasan yang kau suka.
Bunga bermekaran,
kupu-kupu menari di taman,
tapi tak ada orang
untuk menikmatinya bersama.
Orang tua sudah merestui pernikahan kita.
Segala tanda baik telah berkumpul,
dua keluarga bersatu dalam sukacita.
Enam prosesi adat tak akan terlewatkan,
segala hantaran telah disiapkan.
SELIR SHU, QI RONGYIN
Kini semuanya sudah siap,
hanya kurang kehadiranmu di sisiku.
Tidak akan saling mengkhianati,
sampai maut memisahkan.
Untuk Kakak Ketiga,
Melihat tulisan ini seolah bertemu.
Titah kaisar datang mendadak,
aku dipanggil masuk istana.
Meski hati terikat janji padamu,
semua di luar kendaliku.
Mengenang surat tulisan tanganmu dulu,
untaian katanya begitu mesra.
Tiap kata terukir di hati,
seolah berbisik di telinga.
Dulu kau sematkan bunga di rambutku,
wanginya masih tertinggal di sanggul,
seolah baru terjadi kemarin pagi.
Penyesalan terbesar di dunia ini,
tidak lain adalah saling cinta,
tapi tak bisa bersama.
Mulai sekarang terkurung
dalam sangkar emas,
tapi hati akan selalu terbang
bersama awan putih mengikuti.
Jika melihat angsa terbang ke selatan,
itulah tanda aku mengirimkan surat padamu.
Rongyin,
menulis dengan tetesan air mata
sebelum berangkat.
KEDIAMAN LI
Kakek?
Pengawal.
Tangkap kakakku yang baik ini.
Apa maksud kalian?
Setelah perjamuan istana,
Kakak pasti akan mengerti.
Kakek hanya berpura-pura sakit?
Wenkan,
tahukah kau di mana letak kekalahanmu?
Orang yang ingin melakukan hal besar
harus bisa ambil keputusan tegas,
tidak boleh goyah oleh perasaan apa pun.
Dengan watakmu yang seperti ini,
ditakdirkan sulit
membangun kejayaan besar.
Aku melakukan demi negeri,
sedangkan Kakek
demi kepentingan pribadi.
Aku ditakdirkan tidak bisa
menjadi seperti Kakek
yang tidak peduli apa pun.
Kau ini bodoh.
Kesetiaan Keluarga Li
selama bertahun-tahun ini,
apa yang kita dapatkan?
Apa balasan yang kita dapat?
Sudah di tahap ini,
sudah tidak ada jalan mundur lagi.
Kita harus pastikan
cucu Kaisar naik takhta.
Meski dia bukan pemimpin yang bijak,
anak panah yang sudah dilepaskan
tidak mungkin bisa kembali lagi.
Wenkan,
ada ribuan orang
dalam sembilan keturunan keluarga kita.
Jika kau terus tidak bisa
bedakan kawan dan lawan,
urusan dalam dan luar,
hanya akan membawa petaka
bagi seluruh Keluarga Li kita,
dan menggoyahkan fondasi Dinasti Dayin.
Sejak dulu menang jadi raja,
kalah jadi pecundang.
Ada kepentingan pribadi,
baru bisa rela pertaruhkan nyawa
demi negara.
Kau ini, belajar
sampai jadi terlalu kaku.
Tanpa perintahku,
Tuan Muda Pertama
tidak boleh keluar rumah.
Siap!
CATATAN: TIDAK ADA HEWAN YANG DISAKITI
DALAM PEMBUATAN FILM INI
Terjemahan subtitle oleh Erline Huang